---
title: शब्दशक्तिः
type: shastra-topic
---

# शब्दशक्तिः

*वाच्योऽर्थोऽभिधया बोध्यो लक्ष्यो लक्षणया मतः ।  
व्यङ्ग्यो व्यञ्जनया ताः स्युस्तिस्रः शब्दस्य शक्तयः ॥*

## शब्दशक्तिविभागः (संक्षिप्तम्)

<table>
  <tr>
    <th><b>शब्दशक्तिः</b></th>
    <th><b>परिभाषा</b></th>
    <th><b>अर्थः</b></th>
    <th><b>शब्दः</b></th>
  </tr>
  <tr>
    <td>अभिधा</td>
    <td>तत्र सङ्केतितार्थस्य बोधनादग्रिमाभिधा ।</td>
    <td>
      वाच्यार्थः<br>
      साक्षात् सङ्केतितो योऽर्थो विवक्षितः। 
    </td>
    <td>वाचकः</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>लक्षणा</td>
    <td>
      मुख्यार्थबाधे तद्युक्तो ययान्योऽर्थः प्रतीयते ।<br>
      रूढेः प्रयोजनाद्वासौ लक्षणा शक्तिरर्पिता ॥
    </td>
    <td>
      लक्ष्यार्थः<br>
      मुख्यार्थबाधे सति रूढितः प्रयोजनाद्वा गृह्यमाणः।
    </td>
    <td>लाक्षणिकः</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>व्यञ्जना
    </td>
    <td>
      विरतास्वभिधाद्यासु ययार्थो बोध्यते परः ।<br>
      सा वृत्तिर्व्यञ्जना नाम शब्दस्यार्थादिकस्य च ॥
    </td>
    <td>
      व्यङ्ग्यार्थः<br>
      शब्दशक्त्युद्भवः अर्थशक्त्युद्भवो वा चमत्कारकारी अर्थः।
    </td>
    <td>वयञ्जकः</td>
  </tr>
</table>

## लक्षणा

### लक्षणायाः मुख्यभेदाः (४)

* उपादानलक्षणा – स्वसिद्धये पराक्षेपः स्यादुपादानलक्षणा ।
* लक्षणलक्षणा – अर्पणं स्वस्य वाक्यार्थे परस्योपलक्षणम् । लक्षणलक्षणा नाम... ॥

<table>
    <tr>
      <th></th>
      <th><b>उपादानलक्षणा</b></th>
      <th><b>लक्षणलक्षणा</b></th>
    </tr>
    <tr>
      <td><b>रूढिमूला</b></td>
      <td>श्वेतो धावति</td>
      <td>कलिङ्गः साहसिकः</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><b>प्रयोजनवती</b></td>
      <td>कुन्ताः प्रविशन्ति</td>
      <td>गङ्गायां घोषः</td>
    </tr>
</table>

### लक्षणायाः प्रभेदाः (१६)

* सारोपा लक्षणा – विषयी विषयश्चैव यत्रोक्तौ पृथगस्थितौ । सारोपा सा... ॥
* साध्यवसाना लक्षणा – विषयिणा निगीर्णस्य विषयस्य तु सा भवेत् । साध्यवसाना... ॥
* शुद्धा लक्षणा – सादृश्येतरसम्बन्धाच्छुद्धा ॥
* गौणी लक्षणा – गौणी तु सादृश्यात् ।

<table>
    <tr>
      <th></th>
      <th></th>
      <th></th>
      <th>साध्यवसाना</th>
      <th>सारोपा</th>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="4">शुद्धा<br><br>सादृश्येतर-मूला</td>
      <td rowspan="2">उपादानलक्षणा</td>
      <td>रूढिमूला</td>
      <td>श्वेतो धावति ।</td>
      <td>अश्वः श्वेतो धावति।</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>प्रयोजनवती</td>
      <td>कुन्ताः प्रविशन्ति ।</td>
      <td>एते कुन्ताः प्रविशन्ति।</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2">लक्षण-लक्षणा</td>
      <td>रूढिमूला</td>
      <td>कलिङ्गः युध्यते</td>
      <td>कलिङ्गः पुरुषो युध्यते।</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>प्रयोजनवती</td>
      <td>आयुरेवेदम्</td>
      <td>आयुर्घृतम्</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="4">गौणी<br>सादृश्य-<br>मूला</td>
      <td rowspan="2">उपादानलक्षणा</td>
      <td>रूढिमूला</td>
      <td>तैलानि हेमन्ते सुखानि</td>
      <td>एतानि तैलानि हेमन्ते सुखानि</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>प्रयोजनवती</td>
      <td>राजकुमाराः गच्छन्ति</td>
      <td>एते राजकुमाराः गच्छन्ति</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="2">लक्षण-लक्षणा</td>
      <td>रूढिमूला</td>
      <td>राजा कण्टकं शोधयति</td>
      <td>राजा गौडेन्द्रं कण्टकं शोधयति</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>प्रयोजनवती</td>
      <td>गौर्जल्पति</td>
      <td>गौर्वाहिकः</td>
    </tr>
</table>


## व्यञ्जना

*विरतास्वभिधाद्यासु ययार्थो बोध्यते परः।  
सा वृत्तिर्व्यञ्जना नाम शब्दस्यार्थादिकस्य च॥*

* शाब्दी व्यञ्जना – शब्दपरिवर्तने व्यङ्ग्यनाशः (परावृत्ति-असहत्वम्) ।
    * अभिधामूला – अनेकार्थस्य शब्दस्य वाचकत्वे नियन्त्रिते। संयोगाद्यैरवाच्यार्थधीकृद्व्यापृतिरञ्जनम्॥
    * लक्षणामूला – यस्य प्रतीतिमाधातुं लक्षणा समुपास्यते। फले शब्दैकगम्येऽत्र व्यञ्जना सैव नापरा॥
* आर्थी व्यञ्जना – शब्दपरिवर्तनेऽपि व्यङ्ग्यस्थायित्वम् (परावृत्ति-सहत्वम्) । अर्थाश्रितः व्यङ्ग्यार्थः ।
वक्तृबोद्धव्यकाकूनां वाक्यवाच्यान्यसन्निधेः। प्रस्तावदेशकालादेर्वैशिष्ट्यात्प्रतिभाजुषाम्॥ योऽर्थस्यान्यार्थधीहेतुर्व्यापारो व्यक्तिरेव सा।
